前几天，一则名为“女白领冲动预付30多笔网购定金”的消息冲上了微博热搜。

蹲守在各主播直播间买买买的胡某讲述了自己一时脑热、疯狂剁手的“惨痛”经历：

“昨晚我看直播，觉得这也划算，那也划算，头脑一热就付了款，结果今天中午才发现，自己竟然预付了30多笔定金……”

网友纷纷表示深有同感：“我也是这样，一看优惠力度那么大，赶紧下单薅羊毛，结果羊毛还没薅到，自己的钱先没了。”

可一时剁手、事后后悔的人，又何止胡某一个呢？

去年双十一，四川泸州一女子痴迷网购欠下30万巨款，丈夫一度气到想要跳楼轻生。



对此，有人评价道：
负债经营自己的生活、无限放大人生的财务杠杠，最终只能做空自己原本拥有的一切。

去年汇丰银行发布了一组调查数据：

90后一代人的债务与收入比高达1850%，人均债务达12.79万元。

而最近，央行发布的《2020年第二季度支付体系运行总体情况》显示：

截止二季度末，中国信用卡逾期半年未偿信贷总额854.28亿元。

实在令人感慨万千。

金碧辉煌的物质文明之下，这也想买，那也想要，是人生的常态；

但购物车越来越重，银行卡越来越轻，却成了人生的窘态。

在这个欲望被无限放大，消费变得触手可及的时代，我特别佩服一种人：

他们能抵御商家的诱惑，克制自己的欲望，理智消费，坚持存钱。

他们面对时代的变化、人生的变故能够不慌不忙、从容应对。

所谓“兜里有钱，心中不慌”，在这个时代，会存钱比会花钱重要得多。

能够坚持存钱，才是一个成年人的顶级自律。




01

存钱，是给未来存底气。
有人说：钱重不重要，并不在于你，而在于你什么时候需要用到。

前段时间，好友方琼突然发了一条朋友圈，上面只有简单的一句“请大家帮忙救救我父亲”和一个大病筹款链接入口。

我急忙问她怎么了。

她告诉我说，她父亲被确诊为肺癌，治疗费用高达40余万。

医院里花销如流水，每天光治疗费就得好几千，光是治疗前后的检查监测费用就花了6万，靶向治疗差不多要20万，更别提后面的化疗费用了。

一分钱难倒英雄汉，一场病击垮一个家。

看着被病魔折磨的父亲，好友留下了悔恨的泪水。

她哽咽地说：“我这些年，也不是没赚到钱。只是以前有父亲撑着……”

好友的父母以前都是教师，每月有固定的退休金，她也是家里的独生女，从小家境就不错，工作后一直和父母住在一起，没有什么生活压力。

基本所有的工资收入，都用在了自己身上。

商场大衣打折了，买；口红出新色号了，买；双十一双十二，一键下单，买买买....

结果就是，当至亲突患疾病时，她拿不出一分钱，只能低声下气地找亲戚朋友借。

多少人，和方琼一样，忙着精致，忙着消费。

有钱的时候，月月赚钱月月光、日日生财日日买，等到急需用钱而拿不出的时候才幡然醒悟：

原来，在未知的风险面前，银行卡上存款的额度也许就是生命的长度。 

这个世界充满了风险和变故：

你以为身体强壮的父母还可以帮你遮风挡雨，但一场疾病，就能拖垮一个家庭；

你以为稳定的工作至少能保证你衣食无忧，但一场疫情，就让无数人陷入失业危机。

豆瓣上“负债者联盟”小组里，有这样一句特别扎心的话：

“一笔存款，也许并不能让你实现财富自由，更不能助你走上人生巅峰。

但是，当意外到来之时，没有存款，连命都很难保住。”
是啊，生活很难，人生实苦，要想活得舒坦，得看得远、想得宽，更得忍得住欲念、存得钱财。
明天和意外，你永远都不知道谁先来。

现在存下的钱，就是你对抗风险的底气。




02

存钱，就是给自己存退路。
知乎上有一个热帖，问题是：存钱的意义是什么？

点赞最高的回答来自于华裔演员刘玉玲的一次采访回答： 

“我努力赚钱存钱，为自己建立了一个‘fuck you’money。

这样，当我不喜欢做某件事情的时候，我就可以有底气甩手走人，对折磨我的老板说：‘姐有钱，去你的吧！’”
诚然如此。
存钱的最大意义，就是留一条退路。

同样是在工作中受委屈。

《我是余欢水》中，郭京飞饰演的余欢水被上司骂 “活得没人样”也不敢辞职；

而《创业时代》里周一围饰演的精英人士罗维却敢直接拍屁股走人。

为什么呢？

因为对毫无储蓄的余欢水而言，房贷、车贷、孩子的补课费都是重担，辞职这件事，他不敢、也不能；

而对于有存款的罗维来说，眼前这份工作并不是他唯一的出路——卡里存下的钱，就是他的退路，能为他的“任性”选择买单。

他们二人的差别境遇，就像网络上流传已久的那句话说的那样：

“存钱的最大好处，就是生活容错率高，不管做错了什么都能够及时弥补。

而没有存款、挣一分花一分，稍有差错，下个月的房租房贷就不知道从哪里出。”
是啊，成年人的退路，说白了，都是卡里的钱给的。
王尔德曾说过：

“在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西。现在我老了，才知道的确如此。”

毕竟，在危机四伏的时代里，你存的钱，才是你生活中最大的安全感。





03

存钱，才是成年人的顶级自律。
处在这个消费欲望被无限放大的时代里，如何才能掌控住自己的欲望，不被消费主义裹挟呢？

接下来，就给大家分享几个存钱的小技巧。

1. 试试固定百分比存款法
为什么那么多的人存不住钱？归根到底，他们对于存钱这件事，太放松了：

月初——“我要开始存钱了”；

月中——“这笔钱不能省，一定得花”；

月末——“下个月再存吧”。

如此循环往复，下月复下月，下月何其多。

与其如此，不如试试固定百分比存款法，“武断”一点，比如每个月把收入的30%强制存入银行。

几年后，你就会感慨账户上的余额，真香！

2. 警惕“破窗效应”
犯罪心理学上，有个词叫 “破窗效应”，大意为：

如果有人打坏了一幢建筑物的窗户玻璃，而这扇窗户又得不到及时的维修，别人就可能受到某些示范性的纵容去打烂更多的窗户。

存钱其实也是如此。

如果在存钱的同时，放纵自己打破储蓄账户的“窗户”而不及时收敛的话，那么你的银行卡就会出现越来越多的“破洞”，直至最后变成一张空卡。

我身边有些朋友，平时也会存钱，但只要看到某些东西，比如新出的手机，再比如偶像的演唱会门票，就会从辛辛苦苦存下的钱里取出一部分来，久而久之，又“一夜回到解放前”。

所以，想要存住钱，就要警惕破窗效应，非生老病死之紧急情况，绝不取出存款。

只有这样，才能摆脱月月挣钱月月光的窘境，逐渐转变身份，成为财富的积累者。

3. 学会开源式储蓄
俗话说：你不理财，财不理你。

又有人说：开源节流。

总而言之，要想存钱，必先赚钱。

在强制比例存款的前提下，赚得多，才存得多。

开源节流，永远是开源在前，节流在后，有赚才有存。

钱多有钱多的投资技巧，钱少有钱少的理财方案。

理财就是理生活，理财就是理人生，你必须为你的人生目标，确定财务支持计划。





04

曾在书中看到过这样一句话，觉得颇有道理：
“存钱就是一场修行，一场与欲望较量的修行。”

深以为然。

人生一世，白云苍狗，花钱是本能，存钱才是本事。

唯有懂得节制自己的物欲，才能抗得了风险，控得住人生。

往后余生，愿你不为物役、不为钱恼，放下物欲去存钱。

愿你卡里有存款、心底有笃定，会赚钱，更会存钱。

与朋友们共勉。